---
layout: blog 
android: true 
istop: true
title: "Thread各方法适用情况" 
background-image: https://ws1.sinaimg.cn/large/006tNbRwly1fwchwpqh0vj31kw1kwhcb.jpg
date:  2018-10-18
category: Android
tags: 
- Android

---

## sleep()

```java
try {
     Thread.sleep(2000);
} catch (InterruptedException e) {
     e.printStackTrace();
}
```

```java
SystemClock.sleep(2000);
```

sleep()方法会使线程睡眠，交出CPU给其他线程使用。

> **注意：sleep()方法不会释放锁。**

上述第二个方法为Android独有，两者的区别就为是否catch InterruptedException，欲知该异常的作用，请见interrupt()方法。先说结果，该方法屏蔽了interrupt通知。

## interrupt()

```java
Thread thread = new Thread() {
    @Override
    public void run() {
        for (int i = 0; i < 1000000; i++) {
            if (Thread.interrupted()) {
                // 收尾
                return;
            }
            try {
                Thread.sleep(2000);
            } catch (InterruptedException e) {
                e.printStackTrace();
                // 收尾
                return;
            }
        }
    }
};
thread.start();
SystemClock.sleep(1000);
thread.interrupt();
```

了解interrupt()之前，我们先讲一下被弃用的stop()方法。

stop()方法调用后会立即结束线程，而不管线程此时在做何事情。这就会**引发不可预知的问题**，假如线程正在对一个int型变量赋值，刚写完高位地址准备写低位地址，此时stop()方法来了，线程停止，那这个变量的值可就天知道了。

**所以，请使用interrupt()方法代替stop()方法**

interrupt()方法不会立即结束线程,而会通知线程“你需要中断了”，那么线程接收到中断通知后，什么时候执行呢？有三种情况：

1. Thread.interrupted()

   interrupted()方法会拦截该通知，让用户进行一系列收尾工作。

2. InterruptedException

   还记得上面sleep()方法中的异常吗？就是这个货。这货会在**线程是空闲的情况下**拦截该通知并进行收尾工作，毕竟线程空闲着，也不会搞事情。

   *注意：这可不是报错，并不是所有的异常都是错误信息。*

3. 线程：“哦，我接收到了”，然后就没有然后了。

## wait()/notify()/notifyAll()

```java
private synchronized void initString() {
    sharedString = "Woong === ";
    notifyAll();
    //notify()
}

private synchronized void printString() {
    //不能是if，因为notify()后会直接执行wait()后面的代码，可能会造成判断失效
    while (sharedString == null) {
        try {
            wait();
        } catch (InterruptedException e) {
            e.printStackTrace();
        }
    }
    System.out.println("String: " + sharedString);
}
```

当线程执行wait()后，线程会释放锁，并进入到阻塞。

当收到notify()方法后，该线程会等待获取锁，**获取锁后则会执行wait()之后的代码段**。

当有多个线程(同一个锁)进入wait()时，notify()只会通知一个线程，其他线程继续wait()。要想通知所有线程，需使用notifyAll()。

> **wait()方法会释放锁。**

## join()

假设有两个线程thread1和thread2，在thread1中调用thread2.join()，则会让thread1阻塞，开始执行thread2，只有当thread2结束后，才会继续运行。

*可以简单的概括为，join()方法让线程串行运行。*

> **join()内部调用了wait()方法，所以会释放锁。**

## yield()

该方法很少用到，它会让线程停一下，对，就是停一下。然后让**同优先级的线程**工作一下。

