---
layout: blog 
android: true 
istop: false
title: "Java 锁原理初解析" 
background-image: https://i.loli.net/2019/06/15/5d04cd531a8a472443.jpg
date:  2019-02-22
category: Android
tags: 
- Android


---

## synchronized

`synchronized` 是 `Java` 内建的同步机制。`synchronized` 无法实现**公平性**。

`synchronized` 锁定线程后，之后的任何线程（包括该线程）都无法请求到锁，除非该线程释放锁。

`synchronized` 底层采用 `monitorenter/monitorexit` 指令实现，`Monitor` 对象是同步的基本实现单元。

`Monitor` 有三种实现，分别为**偏斜锁、轻量级锁和重量级锁**。

一个线程请求锁的步骤如下：

> 判断是否存在竞争，不存在则使用偏斜锁，并使用 CAS 标记线程ID；
>
> 若已存在偏斜锁时，则升级为轻量级锁；
>
> 若轻量级锁获取不到锁，升级为重量级锁。

## ReentrantLock

`ReentrantLock` 称为**再入锁**。与 `synchronized` 不同的是，**当一个线程试图获取它已经获取的锁时，这个获取自动成功**，且再入锁 `lock/unlock` 使用更加灵活。

再入锁可以实现公平性。*一般情况下，无需实现公平性，实现公平性有一定性能损失*。

## 条件变量

`ReentrantLock.newConditon` 可以为锁创建条件变量，`Condition` 可用来替代 `wait/notify/notifyAll`，使对象同步操作更加可控。`BlockingQueue` 中使用条件变量可以简便的实现 `Empty/Full` 操作。

```java
/******** 该例子来自《极客时间》的《Java核心技术36讲》。*******/
/** Condition for waiting takes */
private final Condition notEmpty;
/** Condition for waiting puts */
private final Condition notFull;
 
public ArrayBlockingQueue(int capacity, boolean fair) {
	if (capacity <= 0)
    	throw new IllegalArgumentException();
	this.items = new Object[capacity];
	lock = new ReentrantLock(fair);
	notEmpty = lock.newCondition();
	notFull =  lock.newCondition();
}

public E take() throws InterruptedException {
	final ReentrantLock lock = this.lock;
	lock.lockInterruptibly();
	try {
    	while (count == 0)
        	notEmpty.await();
    	return dequeue();
	} finally {
    	lock.unlock();
	}
}

private void enqueue(E e) {
	// assert lock.isHeldByCurrentThread();
	// assert lock.getHoldCount() == 1;
	// assert items[putIndex] == null;
	final Object[] items = this.items;
	items[putIndex] = e;
	if (++putIndex == items.length) putIndex = 0;
	count++;
	notEmpty.signal(); // 通知等待的线程，非空条件已经满足
}
```

## 读写锁

读写锁是一种特殊的自旋锁，其中写锁为独占锁，读锁为共享锁。

当没有读锁和写锁时，写锁才能获取到锁；当没有写锁时，读锁可以获取到锁。

*读写锁适合读操作远多于写操作的情况。*

## CAS

CAS 全称 `CompareAndSet`，是 `AtomicXXX` 的底层实现，保证了数据操作的原子性。

> 当对变量 a=2 进行加1操作时，CAS 需要传人两个参数，分别为**当前值**和**操作后的值**，及 CAS(2, 3)。当内存中a的值为2时，则将a的值设为3，否则返回失败。

## AQS

AQS 全称 `AbustactQueuedSynchronizer`，是 `ReentrantLock` 的底层实现。

AQS 维护一个**双向队列**，用于存放请求锁的线程对象，通过 `park/unpark` 实现锁的释放和获取。

## park/unpark

相对于 `wait/notify/notifyAll`，`park/unpark` 有如下优势：

> 可以准确的唤醒某个线程，notify 随机唤醒，notifyAll 唤醒所有。










